---
title: 3.Åbenbarings søn. - Rom 12, 16-21
description: Epistel 3.Søndag efter Åbenbaring; Rom 12, 16-21
source: http://www.lutherdansk.dk/KP%20-%20enkeltpr%C3%A6dikener/KP-PDF/Rom%2012,%206-21%20-%202.%20og%203.%20s%C3%B8ndag%20efter%20helligtrekonger.pdf
---

::note
Luthers udlegning nedenfor, av denne søndags episteltekst, ble gjort i samme prædiken som forrige søndags epistel.
::

## 3.Åbenbarings søndag; Rom 12, 16-21

    v16 og stol ikke på jeres egen klogskab. v17 Gengæld ingen ondt med ondt; tænk på, hvad der er rigtigt over for alle mennesker. v18 Hold fred med alle mennesker, om det er muligt, så vidt det står til jer. v19 Tag ikke retten i egen hånd, mine kære, men giv plads for Guds vrede, for som der står skrevet: »Hævnen tilhører mig, jeg vil gengælde,« siger Herren. v20 Men »hvis din fjende er sulten, så giv ham noget at spise, hvis han er tørstig, så giv ham noget at drikke; for gør du det, samler du glødende kul på hans hoved.« v21 Lad dig ikke overvinde af det onde, men overvind det onde med det gode.

### v16 og stol ikke på jeres egen klogskab

Her er man standset ved oplæsningen af denne epistel i kirkerne. Vi vil derfor i al korthed løbe igennem det følgende, til slutningen af kapitlet. Denne selvklogskab er det stivsind i verdslige ting, som ikke tåler at blive modsagt, men som vil være bedrevidende over for alle. Det må være ret og godt, hvad sådan en person har i sit hoved. Han viger ikke for nogen. En kristen skal derimod være eftergivende i sådanne ting og gerne vige for andre, lade enhver beholde deres ret, når det ikke angår Guds ord og troen, men forgængelig ejendom, ære og glæde.

### v17 Gengæld ingen ondt med ondt

Ovenfor, hvor han lærer, at man ikke skal forbande, taler han om dem, som ikke kunne hævne sig eller gøre ondt som gengældelse. For disse formår ikke andet end at forbande og ønske al ulykke over dem, som er dem for mægtige. Her taler han om folk, som er indbyrdes lige. Hvor én kan betale en anden ondt for ondt og gøre noget nederdrægtigt mod den anden, hvad enten det sker ved at gøre noget eller ved at undlade noget, men mest sker det ved at undlade noget. Men en kristen skal gøre godt mod den, som gør ondt, og ikke ophøre med det, ligesom Gud lader sin sol stå op over onde og gode, Matt 5, 45.

### v17 tænk på, hvad der er rigtigt over for alle mennesker

Det er det samme, som han siger til thessalonikerne i 1 Thess 5, 22: ”hold jer fra det onde i enhver skikkelse,” og Fil 4, 8: ”I øvrigt brødre, alt, hvad der er sandt, hvad der er ædelt, hvad der er ret, hvad der er rent, hvad der er værd at elske, hvad der er værd at tale godt om, kort sagt: det gode og det rosværdige, det skal I lægge jer på sinde osv.” Dette er alt sammen talt om den ydre handlemåde, så en kristen ikke skal tænke, han kan gøre, hvad han vil, uanset om det ikke falder i smag hos nogen eller hos alle. For sådan skal han kun handle i trossager, men i sin ydre handlemåde skal han forholde sig sådan, at man intet strafværdigt finder hos ham, men at han behager enhver, sådan som han siger i 1 Kor 10, 32: ”Væk ikke anstød, hverken hos jøder eller grækere eller i Guds menighed,” og Peter, i 1 Pet 2, 12: ”Lev jeres liv blandt hedningerne sådan, at de netop ved det, de bagtaler jer for som forbrydere, kan få syn for jeres gode gerninger og prise Gud for dem på hjemsøgelsens dag.”

### v18 "Hold fred med alle mennesker, om det er muligt, så vidt det står til jer."

Dette er talt om udvendig fred med alle mennesker, både kristne og hedninger, fromme og onde, høje og lave. Dvs. de skal ikke give nogen anledning til ufred, men hellere lide alt, hvad man gør mod dem, så freden dog må stå fast på vores side. Derfor må man ikke gengælde ondt med ondt, heller ikke slå igen; for den, som slår igen, han vækker strid. Derfor tilføjer han: ”så vidt det står til jer”, dvs. I skal ikke fornærme nogen, så striden ikke kommer fra jeres side, men fra de andres. I skal derimod være fredeligt sindede mod enhver, om også alle mennesker gjorde det ufredeligt for jer. For at freden skal blive bevaret overalt, står ikke i nogens magt, som man siger: Jeg kan ikke have fred længere, end min nabo vil. Men det står jo i vores magt, at lade enhver være i fred, både fjende og ven, og at tåle ufred af enhver. Ja, hvordan skal det da gå mig? Hør her!

### v19 "Tag ikke retten i egen hånd, mine kære, men giv plads for Guds vrede, for som der står skrevet: »Hævnen tilhører mig, jeg vil gengælde,« siger Herren."

Her ser du, at han forklarer det at holde fred med det at lide ufred af andre, idet han forbyder at slå igen og hævne sig. Han trøster ikke alene med, at det skal blive hævnet, men afskrækker os også fra at gribe ind i Guds eget embede. Han vil alene være den, der hævner og gengælder. Ja, han beklager tillige fjendens store ulykke, idet han tilkendegiver, hvordan de løber ind i Guds vrede, for at han kan tvinge os til at forbarme os over dem, så vi giver vreden rum og lader dem falde i Guds hænder.

Men denne Guds vrede og hævn bliver udført på mange måder, af og til ved øvrigheden, andre gange ved Djævelen, nogle gang ved sygdom, sult, epidemier, ild, vand, krig, fjendskab, skændsel og al ulykke, som er og kan være på jorden. For alle skabninger er Guds ris og våben, når han vil straffe, sådan som han siger i Visd 5, 17: ”Han væbner sin skabning til forsvar mod fjender.”

Derfor siger Paulus: ”Giv plads for vreden.” Men jeg har tilføjet ordet Guds, for at teksten må blive desto klarere og forstås om Guds vrede, ikke om menneskevrede, som ville Paulus derved forstå fjendernes vrede, så man skulle give dem rum, selvom det også er sandt. Men her taler han dog ikke om sådan en vrede, men i almindelighed om al ulykke og plage, hvilket alt sammen kaldes Guds vrede.

Af den grund har han også udeladt ordet ”Guds”, så man ikke skulle mene, at han alene talte om Guds vrede på den yderste dag og om, når Gud selv straffer uden middel. Han vil have dette sagt om al vrede, som Gud straffer med - den være timelig eller evig, og dette er Det Gamle Testamentes måde at tale på, sådan som Pinehas i Jos 22, 18 siger: ”at hans vrede i dag eller i morgen rejser sig imod os.” Som også Moses siger nogle steder: ”Hans vrede optændtes imod folket”, osv. Dette siger jeg af den grund, at om end øvrigheden, som bærer sværdet, straffer, eller fjenderne anretter skade, så skal man kalde alt dette for Guds hævn, og ikke tolke dette skriftord fra 5 Mos 32,35: ”Hævnen og gengældelsen tilhører mig”, alene om de Guds straffedomme, som sker uden noget middel.

### v20 Men »hvis din fjende er sulten, så giv ham noget at spise, hvis han er tørstig, så giv ham noget at drikke; for gør du det, samler du glødende kul på hans hoved.«

Det er, hvad jeg har sagt: Man må forbarme sig over sin fjende, fordi han falder i Guds hævn, så det er kristeligt ikke at gøre ham noget ondt, men kun godt. Paulus anfører imidlertid et skriftord af Salomo, Ordsp 25. For at samle glødende kul på sin fjendes hoved skal efter min opfattelse forstås sådan, at fjenden overøses med velgerninger, så han til sidst bliver optændt og opvarmet, vred på sig selv og derefter gunstigere stemt mod os. For kul betyder velgerninger, derfor skulle kullene i røgelsesalteret også betegne Guds velgerninger, som man skal ihukomme i bønnen, for at bønnen skal ryge stærkt og trænge op.

Nogle tolker kullene som Guds lov og domme, sådan som det heder i Sl 18, 9: ”Røg stod ud af hans næse, fortærende ild af hans mund, gløder flammede op fra ham,” så fjenden ved velgerningen synker dybere i skyld og fører Guds dom og hans lov endnu mere over sig selv. Men jeg mener, at en kristen ikke bør ønske sådan noget over sin fjende, selvom det ikke er nogen urimelig opfattelse, men den passer godt med det ord: ”Giv vreden rum”, dvs. gør I godt mod ham, vreden og kullene skal nok finde ham.

### v21 "Lad dig ikke overvinde af det onde, men overvind det onde med det gode."

Med disse ord slutter Paulus, og, som det forekommer mig, tolker han selv de glødende kul efter den første forståelse, så meningen er, at fjendens ondskab skal overvindes med det gode. At blive overvundet af det onde er jo intet andet, end at du også bliver ond og gengælder den med ondt, som gør dig ondt. Derved har han overvundet dig, så du bliver ligesom han. Men overvinder du ham med det gode, så bliver han også ligesom du, god og from. Det er en åndelig overvindelse, hvorved hjerte, sind og sjæl bliver overvundet, ja, Djævelen selv som driver og anretter det onde.

## End

<!-- 
Dr. Martin Luther's Church-Postil
Original source: https://www.lutherdansk.dk
by Priest Finn B. Andersen.
Copied and processed into md-format 
by @LawyerKyrie 2026.
-->
