---
title: 3.Åbenbarings søn. - Rom 12, 16-21
description: Epistel 3.Søndag efter Åbenbaring; Rom 12, 16-21
---

::note
Luthers udlegning nedenfor, av denne søndags episteltekst, ble gjort i samme prædiken som forrige søndags epistel.
::

## 3.Åbenbarings søndag; Rom 12, 16-21

    v16 Hold sammen i enighed. Stræb ikke efter det høje, men hold jer til det lave, og stol ikke på jeres egen klogskab. v17 Gengæld ingen ondt med ondt; tænk på, hvad der er rigtigt over for alle mennesker. v18 Hold fred med alle mennesker, om det er muligt, så vidt det står til jer. v19 Tag ikke retten i egen hånd, mine kære, men giv plads for Guds vrede, for som der står skrevet: »Hævnen tilhører mig, jeg vil gengælde,« siger Herren. v20 Men »hvis din fjende er sulten, så giv ham noget at spise, hvis han er tørstig, så giv ham noget at drikke; for gør du det, samler du glødende kul på hans hoved.« v21 Lad dig ikke overvinde af det onde, men overvind det onde med det gode.

### v16 Hold sammen i enighed

Ovenfor har han talt om enhed af sind i forhold til af Gud åndelige gaver, at alle skal synes godt om de andres nådegaver og tjenester. Nu taler han om de timelige anliggender, hvor enhver også skal værdsætte den andens stilling og livssituation og at ingen skal regne sig selv bedre end en anden på grund af disse. En lærling har samme Kristus som en prins eller konge. En kvinde den samme Kristus som en mand har. Mens der er forskellige erhverv og eksterne forskelle blandt mennesker, er der kun én tro og én Ånd.

Men denne lære har længe været vanæret. Fyrster, herrer, adelige, de rige og de magtfulde, afspejler sig i sig selv, tænker de er de eneste mennesker på jorden. Selv blandt egne rækker, kappes man om at være mere ophøjet, mere ædel og oprejst, end en anden. Deres forestillinger og meninger er næsten lige så forskellige som himlens skyer. De er ikke af samme sind angående eksterne udmærkelser. Man behøver ikke agtelse anden tilstand og erhverv så væsentlig og så hæderlig som sit eget. Den enkelte stemning tilsyneladende er: "Min station er den bedste, alle andre er oprørende."

Så farer den jævne borger til: Bageren vil være bedre end en barber, skomageren end en tjener. Er man tilfældigvis født uden for ægteskabet, er man ikke berettiget til et håndværk, selvom man endda er hellig. Fødselsattesten må være i orden. Og sådan er tilstanden i samfundet, der er så mange overbevisninger som der er mestre og ansatte. Hvordan kan der være enhed af sind om åndelige sager og goder, når man er så uenige om trivielle, verdslige anliggender? Sandt nok, skal der være forskellige jordiske embeder, stillinger og ansættelser, men det er hedenske, ukristeligt og verdslige for en at have den absurde tanke, at Gud anser en bestemt person for en bedre kristen end en anden på grund af sådan møg, og ikke ser, at i Guds øjne er de indvendig ens.

Faktisk er det ikke kun ukristeligt, men tøset og barnlig, at have et sådant synspunkt. En kvinde vil måske vinde fordel for sig selv ved at håndtere symaskinen eller nålen mere behændigt end en anden, eller ved at sætte håret mere smukt end hendes nabo kan. Ja, måske også med endnu mere ubetydelige ting. Ingen tænker på, at hun blot er en kvinde som den anden er. Det samme gælder for børn. Hver især er bedst tilfreds med sit eget brød og smør, og synes dets eget legetøj er det bedste. Hvis det ikke sker, vil det græde, indtil det får det bedste.

Og sådan er det med verden: Den ene har mere magt, en anden er en bedre kristen, en anden er mere hæderkronet, en har mere læring, en anden er mere respektabel, den ene er af denne slægt, en anden dette. Disse sondringer er kilden til had, mord og enhver form for ondskab, så ihærdigt holder man fast på sit eget. Men på trods af disse adskillende og forskellige holdninger, kalder de sig kristne.

### v16 Stræb ikke efter det høje

Her forklarer han sig selv nærmere og forbyder de mange slags meninger; for som jeg har sagt: Enhver synes allerbedst om sine egne manerer. Se, derfor er landet fuld af narre. Men når nogen ser, at en anden er højere på strå, så har han ingen ro, han vil gerne ligestilles med den anden. Derfor forholder han sig på begge måder i direkte modsætning til Paulus´ lære. Sammenlignet med dem, der er lavere rangeret end han selv eller hans ligemænd synes han allerbedst om sig selv, og at hans eget er det mest værdifulde; men sammenlignet med dem, som står over ham, kan han ikke anse sig selv for den bedte: Derfor tragter han efter og regner kun med, hvad der for ham er højt og værdifuldt. Dette udspringer alt sammen af de forskellige bestræbelser og de forskellige meninger, som ikke lader ham stille sig tilfreds med den fælles Kristus, men hænger fast ved en sådan udvendig forskellighed.

Men hvad siger Paulus? ”Stræb ikke efter de høje ting”; som ville han siger: Der må jo eksistere sådan en forskel på jorden; den ene må stå højt, den anden lavt. Ikke alt kan være guld, og alt heller ikke strå; men alligevel skal sindet under disse forskellige stillinger være ens, ligesom Gud handler ens med de forskellige mennesker og giver sit ord og sin Ånd til såvel de lave som de høje.

Dette ord ”stræb” bruger Paulus ikke for intet. At have høje ting er nødvendigt og desuden uskadeligt, men at stræbe efter dem, vende sit hjerte til dem, hævde sig ved dem og synes godt om sig selv over for dem, som ikke har det, det er hedensk.

### v16 men hold jer til det lave

Det betyder: Foragt ikke, hvad der tilhører en anden stand og stilling. Han siger ikke, at de skal ophøje eller skille sig af med de lave; for Gud har også brug for dem. Ja, verden kan ikke undvære sådanne lave klasser. Hvordan skulle det så gå alle rige og mægtige, når der ikke fandtes fattige og undersåtter? Ligesom fødderne bærer legemet, sådan bærer de lave alle de høje klasser. Derfor: Ligesom legemet forholder sig mod fødderne, sådan skulle de høje forholde sig mod de lave, ikke regne eller anse det højt, som de har, men indrette sig efter og finde tilfredsstillelse ved, hvad de laver og har. For dette at stille sig lige med de lave, er også talt åndeligt om hjertets tanker hos en selv. Sådan har Kristus også gjort. Alt, hvad der var højt hos ham, det skilte han sig ikke af med eller fornægtede, men han regner det ikke for noget og praler ikke med det mod os. Han indretter sig derimod efter vores elendighed, foragter os ikke, men tjener os med sin højhed.

### v16 og stol ikke på jeres egen klogskab

Her er man standset ved oplæsningen af denne epistel i kirkerne. Vi vil derfor i al korthed løbe igennem det følgende, til slutningen af kapitlet. Denne selvklogskab er det stivsind i verdslige ting, som ikke tåler at blive modsagt, men som vil være bedrevidende over for alle. Det må være ret og godt, hvad sådan en person har i sit hoved. Han viger ikke for nogen. En kristen skal derimod være eftergivende i sådanne ting og gerne vige for andre, lade enhver beholde deres ret, når det ikke angår Guds ord og troen, men forgængelig ejendom, ære og glæde.

### v17 Gengæld ingen ondt med ondt

Ovenfor, hvor han lærer, at man ikke skal forbande, taler han om dem, som ikke kunne hævne sig eller gøre ondt som gengældelse. For disse formår ikke andet end at forbande og ønske al ulykke over dem, som er dem for mægtige. Her taler han om folk, som er indbyrdes lige. Hvor én kan betale en anden ondt for ondt og gøre noget nederdrægtigt mod den anden, hvad enten det sker ved at gøre noget eller ved at undlade noget, men mest sker det ved at undlade noget. Men en kristen skal gøre godt mod den, som gør ondt, og ikke ophøre med det, ligesom Gud lader sin sol stå op over onde og gode, Matt 5, 45.

### v17 tænk på, hvad der er rigtigt over for alle mennesker

Det er det samme, som han siger til thessalonikerne i 1 Thess 5, 22: ”hold jer fra det onde i enhver skikkelse,” og Fil 4, 8: ”I øvrigt brødre, alt, hvad der er sandt, hvad der er ædelt, hvad der er ret, hvad der er rent, hvad der er værd at elske, hvad der er værd at tale godt om, kort sagt: det gode og det rosværdige, det skal I lægge jer på sinde osv.” Dette er alt sammen talt om den ydre handlemåde, så en kristen ikke skal tænke, han kan gøre, hvad han vil, uanset om det ikke falder i smag hos nogen eller hos alle. For sådan skal han kun handle i trossager, men i sin ydre handlemåde skal han forholde sig sådan, at man intet strafværdigt finder hos ham, men at han behager enhver, sådan som han siger i 1 Kor 10, 32: ”Væk ikke anstød, hverken hos jøder eller grækere eller i Guds menighed,” og Peter, i 1 Pet 2, 12: ”Lev jeres liv blandt hedningerne sådan, at de netop ved det, de bagtaler jer for som forbrydere, kan få syn for jeres gode gerninger og prise Gud for dem på hjemsøgelsens dag.”

### v18 "Hold fred med alle mennesker, om det er muligt, så vidt det står til jer."

Dette er talt om udvendig fred med alle mennesker, både kristne og hedninger, fromme og onde, høje og lave. Dvs. de skal ikke give nogen anledning til ufred, men hellere lide alt, hvad man gør mod dem, så freden dog må stå fast på vores side. Derfor må man ikke gengælde ondt med ondt, heller ikke slå igen; for den, som slår igen, han vækker strid. Derfor tilføjer han: ”så vidt det står til jer”, dvs. I skal ikke fornærme nogen, så striden ikke kommer fra jeres side, men fra de andres. I skal derimod være fredeligt sindede mod enhver, om også alle mennesker gjorde det ufredeligt for jer. For at freden skal blive bevaret overalt, står ikke i nogens magt, som man siger: Jeg kan ikke have fred længere, end min nabo vil. Men det står jo i vores magt, at lade enhver være i fred, både fjende og ven, og at tåle ufred af enhver. Ja, hvordan skal det da gå mig? Hør her!

### v19 "Tag ikke retten i egen hånd, mine kære, men giv plads for Guds vrede, for som der står skrevet: »Hævnen tilhører mig, jeg vil gengælde,« siger Herren."

Her ser du, at han forklarer det at holde fred med det at lide ufred af andre, idet han forbyder at slå igen og hævne sig. Han trøster ikke alene med, at det skal blive hævnet, men afskrækker os også fra at gribe ind i Guds eget embede. Han vil alene være den, der hævner og gengælder. Ja, han beklager tillige fjendens store ulykke, idet han tilkendegiver, hvordan de løber ind i Guds vrede, for at han kan tvinge os til at forbarme os over dem, så vi giver vreden rum og lader dem falde i Guds hænder.

Men denne Guds vrede og hævn bliver udført på mange måder, af og til ved øvrigheden, andre gange ved Djævelen, nogle gang ved sygdom, sult, epidemier, ild, vand, krig, fjendskab, skændsel og al ulykke, som er og kan være på jorden. For alle skabninger er Guds ris og våben, når han vil straffe, sådan som han siger i Visd 5, 17: ”Han væbner sin skabning til forsvar mod fjender.”

Derfor siger Paulus: ”Giv plads for vreden.” Men jeg har tilføjet ordet Guds, for at teksten må blive desto klarere og forstås om Guds vrede, ikke om menneskevrede, som ville Paulus derved forstå fjendernes vrede, så man skulle give dem rum, selvom det også er sandt. Men her taler han dog ikke om sådan en vrede, men i almindelighed om al ulykke og plage, hvilket alt sammen kaldes Guds vrede.

Af den grund har han også udeladt ordet ”Guds”, så man ikke skulle mene, at han alene talte om Guds vrede på den yderste dag og om, når Gud selv straffer uden middel. Han vil have dette sagt om al vrede, som Gud straffer med - den være timelig eller evig, og dette er Det Gamle Testamentes måde at tale på, sådan som Pinehas i Jos 22, 18 siger: ”at hans vrede i dag eller i morgen rejser sig imod os.” Som også Moses siger nogle steder: ”Hans vrede optændtes imod folket”, osv. Dette siger jeg af den grund, at om end øvrigheden, som bærer sværdet, straffer, eller fjenderne anretter skade, så skal man kalde alt dette for Guds hævn, og ikke tolke dette skriftord fra 5 Mos 32,35: ”Hævnen og gengældelsen tilhører mig”, alene om de Guds straffedomme, som sker uden noget middel.

### v20 Men »hvis din fjende er sulten, så giv ham noget at spise, hvis han er tørstig, så giv ham noget at drikke; for gør du det, samler du glødende kul på hans hoved.«

Det er, hvad jeg har sagt: Man må forbarme sig over sin fjende, fordi han falder i Guds hævn, så det er kristeligt ikke at gøre ham noget ondt, men kun godt. Paulus anfører imidlertid et skriftord af Salomo, Ordsp 25. For at samle glødende kul på sin fjendes hoved skal efter min opfattelse forstås sådan, at fjenden overøses med velgerninger, så han til sidst bliver optændt og opvarmet, vred på sig selv og derefter gunstigere stemt mod os. For kul betyder velgerninger, derfor skulle kullene i røgelsesalteret også betegne Guds velgerninger, som man skal ihukomme i bønnen, for at bønnen skal ryge stærkt og trænge op.

Nogle tolker kullene som Guds lov og domme, sådan som det heder i Sl 18, 9: ”Røg stod ud af hans næse, fortærende ild af hans mund, gløder flammede op fra ham,” så fjenden ved velgerningen synker dybere i skyld og fører Guds dom og hans lov endnu mere over sig selv. Men jeg mener, at en kristen ikke bør ønske sådan noget over sin fjende, selvom det ikke er nogen urimelig opfattelse, men den passer godt med det ord: ”Giv vreden rum”, dvs. gør I godt mod ham, vreden og kullene skal nok finde ham.

### v21 "Lad dig ikke overvinde af det onde, men overvind det onde med det gode."

Med disse ord slutter Paulus, og, som det forekommer mig, tolker han selv de glødende kul efter den første forståelse, så meningen er, at fjendens ondskab skal overvindes med det gode. At blive overvundet af det onde er jo intet andet, end at du også bliver ond og gengælder den med ondt, som gør dig ondt. Derved har han overvundet dig, så du bliver ligesom han. Men overvinder du ham med det gode, så bliver han også ligesom du, god og from. Det er en åndelig overvindelse, hvorved hjerte, sind og sjæl bliver overvundet, ja, Djævelen selv som driver og anretter det onde.

## End

<!-- 
Dr. Martin Luther's Church-Postil
Original source: https://www.lutherdansk.dk
by Priest Finn B. Andersen.
Copied and processed into md-format 
by @LawyerKyrie 2026.
-->
